---
layout: post
title: C++ in OI
tags: C++
---

# 前言

本文分为两个部分，分别总结我所知道的C++在OI中的，和其他软件的推荐。

# C++ in OI

C++是相当复杂的一种语言，在OI中除了广为人知的部分外，也有其他有趣的内容。当然，以实用为主。

现在稳定的C++版本有C++98、C++11、C++14，现在很多OJ还只支持C++98，但也不乏对于后两者的支持。在NOI系列比赛中(还是比较功利)，GCC版本为4.8.4，默认标准是C++98，提交的也是，但是也可以在本地使用绝大部分C++11特性(称为C++0x)。最新的GCC稳定版本为7.2，但是由于某些原因，MinGW-w64尚未编译这个版本，因此我一直用7.1。GCC 7.1默认的标准是C++14，但也有部分C++17支持。另外，MSVC也能支持很多新特性。

<!-- more -->

## GCC

[GCC](https://gcc.gnu.org/)-GNU Compiler Collection，而早已不再是GNU C Compiler了，是NOI系列使用的C/C++编译系统。GCC是开源跨平台的，在Windows下，有Cygwin和MinGW系列。而[MinGW-w64](https://sourceforge.net/projects/mingw-w64/)是MinGW的继任，相比MinGW，不但提供了64位的版本，还提供了更新的版本。

> 如果你使用64位的OS，那么选择64位的版本是很好的选择，能充分利用64位的优势。

安装MinGW-w64，我推荐直接下载对应的压缩包，而不是用在线安装程序。可以保留压缩包备用，另外最好加上环境变量。

> 如果你同时也安装了Free Pascal，务必把MinGW的目录放在FPC前面。

GCC的用法为`gcc [options] file [options]`。

### -v:版本检查

在命令提示符中输入`gcc -v`(g++也可以)来检查版本；可能的输出(...表示省略)：

```
...
COLLECT_GCC=gcc # GCC的编译器类型
...
Target: x86_64-w64-mingw32 # 生成目标
...
Thread model: posix
gcc version 7.1.0 (x86_64-posix-seh-rev0, Built by MinGW-W64 project) # 版本号
```

> 这样可以用于确认MinGW已正确配置。

### -o:目标文件名

`-o`用于指定目标文件名，例如`g++ -o sample sample.cpp`。如果不指定目标文件名，Windows下默认为a.exe，Linux下 默认为a.out。

> 较早版本的GCC允许目标文件名与源文件名相同，源文件会被直接覆盖，没有任何警告。

### -Ox:优化选项

这个大家应该很熟悉，不指定默认为`-O0`，一般优化`-O2`，用于调试的优化`-Og`。

> 在一些版本的GCC中，使用以下代码可以开启部分优化，请不要在NOI系列中使用：
>
> ```c++
> #pragma GCC optimize 2
> ```
>

### -Wall:开启所有警告

GCC可以发现代码中可能存在的问题，开启`-Wall`将显示警告。例如非`void`的函数没有返回值，表达式求值顺序不确定，`if`语句可能有歧义，运算顺序可能不对，比较有符号和无符号整数等。建议大家开启这个选项。

### -std=xxx:指定语言标准

对于C++，常用的有`c++98`、`c++11`(`c++0x`)、`c++14`，另外还有对应的GNU扩展版本，提供了一些标准不支持的特性。使用`-ansi`选项在C++中等价于`-std=c++98`。

### -g:生成调试符号

`-g`可以在目标文件中加入调试符号，以使用GDB等进行调试。注意在调试时，优化选项应为`-Og`或`-O0`，`-O2`会造成调试无法正常进行。

### -pg:性能剖析

`-pg`选项可以使目标文件在执行时生成`gmon.out`文件，用于性能剖析。

> 使用`gprof file`来分析生成的文件，gprof指定`-l`选项可以显示关于行的性能剖析，但在编译时应同时指定`-g`选项。

## C++98(ANSI C++)

### 使用*const*、内联函数、*typedef*代替*#define*

这在*Effective C++*强调，我认为也很重要。*#define*是C预处理指令，只是简单的做文本模式替换，存在很多问题。

用*#define*定义的常量，在运行时就无法访问，而且没有类型检查，而这些用**const**都可以实现。

> 在OI中，最大的数据范围通常是已知的，用常量来定义数组比较方便。

用*#define*定义的宏，有运算顺序上的问题，即使加了括号，也有运算副作用问题，毕竟不是真正的函数；而使用**inline**一般不会降低性能(~~假的~~)，符合函数的逻辑，~~虽然真正内联的函数也不能调试~~。

> **inline**只是*建议*编译器内联函数，不一定有效，尤其是函数较为复杂时。使用以下代码强制内联：
>
> ```c++
> #define inline __attribute__((always_inline))
> ```

用*#define*给类型别名，很多情况下可以用**typedef**或**using**(C++11)代替。

> 当然，有时还是要靠*#define*的，比如`#define int long long`。
>
> 另一个例子是使用把*iostream*改成*fstream*时，通常我用*fin,fout*表示输入输出流，可以
>
> ```c++
> #define cin fin
> #define cout fout
> ```

### 使用*template*

**template**在OI中似乎很少用，我们一般不会去写像STL的容器，但是模板函数有时还是有用的。

> 我写过一个*static_heap*，因为*priority_queue*使用*vector*或*deque*作为容器效率较低，对于OI使用静态数组更加高效。
>
> ```c++
> #include <algorithm>
> template <typename T, class Compare = less<T>>
> struct static_heap
> {
>   protected:
> 	T *heap, *p;
> 	Compare cmp;
> 	size_t maxN;
>
>   public:
> 	static_heap(size_t maxN) : maxN(maxN)
> 	{
> 		p = heap = new T[maxN];
> 	}
>
> 	~static_heap()
> 	{
> 		delete[] heap;
> 	}
>
> 	bool push(const T &val)
> 	{
> 		if (p == heap + maxN)
> 			return false;
> 		*p++ = val;
> 		std::push_heap(heap, p, cmp);
> 		return true;
> 	}
>
> 	const T &top() const
> 	{
> 		return *heap;
> 	}
>
> 	bool empty()
> 	{
> 		return p == heap;
> 	}
>
> 	bool pop()
> 	{
> 		if (empty())
> 			return false;
> 		std::pop_heap(heap, p--, cmp);
> 		return true;
> 	}
> };
> ```

一个例子是I/O优化，用**template**可以用多种类型的整数，而不用重载函数。

```c++
template <typename Int>
inline void read(Int &x)
{
	char c = nextchar();
	for (; isspace(c); c = nextchar())
		;
	x = 0;
	Int sign = 1;
	if (c == '-')
	{
		sign = -1;
		p++;
	}
	for (; isdigit(c); c = nextchar())
		x = x * 10 + c - '0';
	x *= sign;
}
```

另一个是快速幂，矩阵和整数的版本可以写成一个模板。

### 使用\<algorithm\>中的算法

除了大家常用的*sort*、*lower_bound*、*upper_bound*、*min*、*max*、*swap*、*unique*、*nth_element*、*push_heap*、*pop_heap*、*random_shuffle*、*next_permutation*等算法，如果对用法不清楚可以参见*cppreference*，还有很多有用但是不太常见的算法。很多情况下，用\<algorithm\>中的比自己手写更加简洁易读。这里介绍我常用的一些。

#### *count*

```c++
template< class InputIt, class T >
typename iterator_traits<InputIt>::difference_type
    count( InputIt first, InputIt last, const T &value );
```

*count*就是统计区间内值出现的次数，复杂度为$\Theta(N)$。不要用于*set*等容器，使用自带的方法。

#### *copy*

```c++
template< class InputIt, class OutputIt >
OutputIt copy( InputIt first, InputIt last, OutputIt d_first );
```

*copy*用于复制区间，复杂度也是线性的。

#### *fill*

```c++
template< class ForwardIt, class T >
void fill( ForwardIt first, ForwardIt last, const T& value );
template< class OutputIt, class Size, class T >
void fill_n( OutputIt first, Size count, const T& value );
```

*fill*和*fill_n*用于填充区间，可以用于初始化数组。对于一维数组，使用*fill*很方便；而多维数组则可以用*fill_n*，例如

```c++
int f[N][N];
fill_n(&f[0][0], sizeof(f) / sizeof(int), INF);
```

> 减少使用\<cstring\>中的*memset*，以及其他C标准库的函数。*memset*其实和Pascal中的*fillchar*是基本一样的(参数顺序不同，很多初学者会出错)，是基于*字节*进行填充的。这意味着，对于一个*int*数组，填充0或-1的结果是正确的，但是1会填充为0x01010101。所以我们一般会用0x3f3f3f3f来代表*int*的正无穷，其优点在于两个相加不会溢出*int*。
>
> ```c++
> const int INF = 0x3f3f3f3f;
> memset(f, 0x3f, sizeof(f));
> ...
> if(f[n] == INF)
>     ...
> ```
>
> 但是，*memset*不但可能导致忘记其基于字节而造成错误，还是无类型的，造成以下的错误。
>
> ```c++
> #define clear(_) memset(_, 0x3f, sizeof(_))
> ...
> double dist[N];
> //int dist[N];
> ...
> clear(dist);
> ```
>
> 这一般是最短路里常见的，一开始以为边权为整数，后来发现有小数改成**double**，但没有改初始化。结果*dist*就变成了*NaN*。

*fill*和*fill_n*都是有类型的，所以不会允许无效类型的填充。

#### *rotate*

```c++
template< class ForwardIt >
void rotate( ForwardIt first, ForwardIt n_first, ForwardIt last );
```

*rotate*循环位移区间，使得元素*n_first*成为新序列中的第一个元素，复杂度$\Theta(N)$。这类似于NOIp2013初赛完善程序的第一题，可以研究一下GCC中的实现。循环右移区间a[1..n]可以写作

```c++
rotate(a+1, a+n, a+n+1);
```

#### *merge*

```c++
template< class InputIt1, class InputIt2, class OutputIt >
OutputIt merge( InputIt1 first1, InputIt1 last1,
                InputIt2 first2, InputIt2 last2,
                OutputIt d_first );
template< class BidirIt >
void inplace_merge( BidirIt first, BidirIt middle, BidirIt last );
```

*merge*用于二路归并两个有序的区间，复杂度$\Theta(N+M)$。而*inplace_merge*用于“原地”归并有序区间[first, middle)和[middle, last)，在内存充足的情况下为$\Theta(N)$，内存不足时$O(N\log N)$。

#### *max_element,min_element*

```c++
template< class ForwardIt > 
ForwardIt max_element(ForwardIt first, ForwardIt last);
template< class ForwardIt > 
ForwardIt min_element(ForwardIt first, ForwardIt last);
```

分别返回区间内最大值和最小值的迭代器。

#### *lexicographical_compare*

```c++
template< class InputIt1, class InputIt2 >
bool lexicographical_compare( InputIt1 first1, InputIt1 last1,
                              InputIt2 first2, InputIt2 last2 );
```

比较两个第一个区间的字典序是否小于第二个。*vector*和*array*(C++11)可以直接使用*operator<*等，使用的就是这个函数。

